혹 은 사십 오십 년 뒤에 조선을 무대로 생겨날 이야기라고 생각하여도 좋다.
이러한 전제로써, 자 그러면 내 이야기를 시작하자.
듣는 사람은 사회 교화자의 모씨였었다.
그는 작곡과를 전 공하였는데 때때로 스스로 작곡을 하여서는 밤중에 혼자서 피아노를 두드리고 하여서 우 리들로 하여금 뜻하지 않고 일어나게 하고 하였습니다.
광포스런 야성은 때때로 비위에 틀리면 선생을 두들기기가 예 사이며 우리 학교 근처의 술집이며 모든 상점 주인들은 그에게 매깨나 안 얻어맞은 사람이 없었습니다.
그러나 그가 학교를 졸업하고 난 뒤에는 그 야성은 다른 곳으로 발전되고 말았습니다.
아침부터 저녁까지, 저녁부터 아침까지, 술잔이 그의 입에서 떠 나지를 않았습니다.
그러한 지 칠팔 년이 지난 뒤에 그는 아주 폐인이 되고 말았습니다.
그리고 술이 들어가면, 술이 들어가면 그는 그 광포성을 발휘하였습니다.
그 러다가는 장소를 불문하고 아무 데나 누워서 잡니다.
그러나 그 애의 출생을 보지 못하고 아깝게도 심장마비로 죽어 버리고 말았습니다.
그 유복자로 세상에 나온 것이 백성수였습니다.
아니, 몰랐다는 것보다, 그 집안의 일은 우리의 머리에서 온전히 잊어버리고 말았습니다.
좌우간 그 동안에 나는 내 이름을 닦아 놓았습니다.
그러나 나 같은 명상을 즐기는 사람에 게는 다른 데서 구하기 힘들도록 온갖 것을 가진 집이었습니다.
그래서 눈을 번쩍 뜨니까 화 광이 충천하였는데, 내다보니까 언덕 아래 어떤 집이 불이 붙으며 사람들이 왔다갔다 야단 이었습니다.
이렇게 말하면 어떨지 모르지만 그다지 멀지 않은 곳에서 불붙는 것을 바라보는 맛도 괜찮 은 것이었습니다.
나도 그때에 그 불을 보고 차차 흥이 났습니다.
갑자기 덜컥덜컥 하는 소리가 들리더니 예배당 문이 열리며 웬 젊은 사람이 하나 낭패한 듯이 뛰어들어왔습니다.
좌우간 심상스런 사람은 아니요 방화범이나 도적으로밖에는 인정할 수 없지 않겠습니까?
그리고 맥없이 두 팔을 늘이고 도로 나가려고 발을 떼려다가 자기 곁에 피아노가 놓인 것을 보더니 교의를 끌어다 놓고 피아노 앞에 주저앉고 말겠지요.
나도 거기는 그만 직업 적 흥미에 끌렸습니다.
그리고 조금 있더니 다시 뚱뚱 하고 시험을 해보겠지요.
씩씩거리며 몹시 흥분된 사람같이 몸을 떨다가 벼락같이 양 손을 키 위에 갖다가 덮었습니다.
그것은 순전한 야성적 음향이었습니다.
나는 덜석 그 자리에 주저앉고 말았습니다.
피아노의 울리어 나아가는 소리에 따라서 나의 연 필은 오선지 위에서 뛰놀았습니다.
탄주가 다 끝이 난 뒤에도 나는 정신을 못 차리고 망연히 앉아 있었습니다.
그 소나타에 취하여 한참 정신이 어리둥절히 앉았던 나는 고즈넉이 일어서서, 그 피아노 앞에 가서 그의 어깨에 가만히 손을 얹었습니다.
가슴이 답답한 나로서는 이런 말밖에는 갑자기 다른 말이 생각 안 났습니다.
그는 시끄러운 듯이 벌떡 일어섰습니다.
그리고 비록 작곡상 온갖 법칙에 는 어그러진다 하나 그만치 힘과 정열과 야성으로 찬 소나타를 거저 버리기가 아까워서 다 시 한번 피아노에 올라앉기를 명하였습니다.
아까 예배당에서 내가 베낀 것은 알레그로가 거의 끝난 곳부터였으므로 그 전 것을 베끼기 위해서였습니다.
몇 번 손으로 키를 두드려 보다가는 다시 머리를 기울이고 생각하고 하였습니다.
그리고 내가 베낀 곳부터 다시 시작하였습니다.
음보를 보면서 타던 나는 스스로 흥분이 되었습니다.
즉 그때에 그가 갑자기 달려들더니 나를 떠밀쳐 버렸습니다.
그리고 자기가 대신하여 앉았 습니다.
그는 나를 밀쳐 버린 다음에 그 음보를 들고서 읽기 시작하였습니다.
그러더니 그 음보를 홱 내어던지며 문득 벼락같이 그의 두 손은 피아노 위에 덧 업혔습니다.
그 이 야기에 의지하면 대략 그의 경력이 이러하였습니다.
그때부터 그의 가난함은 시작되었습니다.
그러나 교양이 있고 어진 그의 어머니는 품팔이를 할지언정 성수는 곱게 길렀습니다.
이 오르간을 장난하는 것을 본 어머니는 근근이 돈을 모아서 그가 여섯 살 나는 해에 피아노를 하나 샀 습니다.
그러는 동안에 음악에 대한 동경은 그의 가슴에 터질 듯이 쌓였습니다.
그는 어떤 공장의 직공이 되었습니다.
그리고 음악에 대한 집착은 조금도 줄지 않았습니다.
집에서는 피아노 앞을 떠나 본 일이 없었습니다.
그러나 이상한 것은 그만치 뛰놀던 열정과 터질 듯한 감격도 음보로 그려 놓으면 아무 긴 장도 없는 싱거운 음계가 되어 버리고 하였습니다.
거기 대하여서는 이 따가 설명하리다.
자양과 약값, 그의 몇 해를 근근이 모았던 돈은 차차 줄기 시작하였습니다.
그러나 그의 어머니의 병은 차도가 보이지 않았습니다.
그러나 그때는 벌써 그에게는 돈이라고 는 다 떨어진 때였습니다.
그날 아침, 그는 위독한 어머니를 버려 두고 역시 공장에를 갔습니다.
그때는 어머니는 벌 써 혼수상태에 빠져 있었습니다.
뜻없이 뛰어나와서 한참 달음박질하다가, 그는 문득 정신을 차 리고 의사라도 청할 양으로 히끈 돌아섰습니다.
그리고 그 담배 상자 위에는 오십 전짜 리 은전 한 닢과 동전 몇 닢이 놓여 있었습니다.
의사를 청하여 오려면, 다만 몇십 전이라도 돈 이 있어야겠단 어렴풋한 생각만 가지고 있던 그는, 한번 사면을 살핀 뒤에 벼락같이 그 돈 을 쥐고 달아났습니다.
그러나 그는 이십 간도 뛰지 못하여 따라오는 그 집 사람에게 붙들렸습니다.
그러나, 그런 말은 모 두 헛소리로 돌아가고, 그는 마침내 경찰서로 가게 되었습니다.
만약 세상을 떠났다 하면 떠나는 순간에 얼마나 자기를 찾았겠습니까.
애타하는 그 모양, 목말라하는 그 모양을 생각하고는 그 어머니에게 지지 않게 자기도 애타하고 목말라했습니다.
그리고 마도로스 파이프를 꺼내어 담배 를 피워 가지고 빨면서 모씨에게 향하였다.
듣고 보니 그것은 한 해석이 되기는 합니다.
이 집만 아니었더면, 이 집 주인이 조금만 인정이라는 것을 알았더면, 저는 그 불쌍한 제 어머니로서 길에까지 기어나와서 세상을 떠나게 하지는 않았겠습니다.
이러한 생각에 참지를 못하여, 그 집 앞에 가려 있는 볏짚에다가 불을 놓았습니다.
좀 달아나다 보매 아래서는 벌써 사람이 꾀어들기 시작한 모양인데 이때에 저의 머리에 타 오르는 생각은 통쾌하다는 생각과 달아나려는 생각뿐이었습니다.
즉 성 수의 어머니는 몹시 어진 사람으로서 어렸을 때부터 성수의 교육을 몹시 힘을 들여서 착한 사람이 되도록, 이렇게 길렀습니다그려.
그 어진 교육 때문에 그가 하늘에서 타고난 광포 성과 야성이 표면상에 나타나지를 못하였습니다.
게다가 방 안은 모두 꺼먼 칠을 하고, 창 밖에는 늙 은 홰나무의 고목이 한 그루 서 있는 것도 과연 귀기가 돌았습니다.
저도 그런 환경 아래서 좋은 음악을 낳아 보려고 얼마나 애를 썼겠습니까.
자네 같은 사람에게 계 통적 훈련이 들어가면 자네의 음악은 기계화해 버리고 말아.
그리하 여 저는 마음대로 한껏 자유스러운 음악의 경지를 개척하려 하였습니다.
때때로 선생님께서 채근 비슷이 하시는 말씀은 저로 하여 금 더욱 초조하게 하였습니다.
저는 때때로 그 불붙던 광경을 생각하여 보았습니다.
그러나 그것 역시 실패에 돌아갔습니다.
저의 마음은 차차 무거워지기 시작하였습니다.
그러나 제 마음 상은 인제는 제게서 다시 힘있는 음악이 나올 기회가 없는 것같이만 생각되었습니다.
어떤 날 밤중, 가슴이 너무 무겁고 가슴속에 무엇이 가득 찬 것같이 거북하여서, 저는 산보 를 나섰습니다.
무거운 머리와 무거운 가슴과 무거운 다리를 지향없이 옮기면서 돌아다니 다가 저는 어떤 곳에서 커다란 볏짚 낟가리를 발견하였습니다.
저는 사면을 한번 살펴보고, 그 낟가리에 달 려가서 불을 그어서 놓았습니다.
왁, 왁, 꺄, 꺄, 사람들이 부르짖는 소리도 들렸습니다.
그리고, 불이 있던 날 밤마다 저는 한 가지의 음악을 얻었습니다.
그리고 그러한 날은 한 가지의 방화사건이 생겨나며 그날 밤에는 한 곡 의 음악이 생겨났습니다.
온갖 것을 용서하지 않는 불꽃의 잔혹함도, 그다지 제 마음을 긴장시키지 못하였습니 다.
하는 수 없이 저는 한동안 음악을 온전히 잊어 버린 듯이 내버려두었습니다.
나는 올라가려던 발을 부지중 멈추 고 말았지요.
그러나, 그의 편지마따나, 얼마 지나서부터는 차차 그 힘과 야성이 적어지기 시작했지요.
성냥을 그어 가지고 보니깐, 그것은 웬 늙은이의 송장이었습니다.
저는 그것이 무서워서 달아나려 다가, 돌아서려던 발을 다시 돌이켰습니다.
그것은 너무도 기괴한 일이라 저로서 도 믿어지지 않는 일이었습니다.
그리 하여 그 송장을 다시 만질 곳이 없이 된 뒤에, 저는 그만 곤하여 그 자리에 앉아서 쉬려다 가 갑자기 마음이 긴장되고 흥분되어서, 집으로 달려왔습니다.
그리고 칠팔 시간 전에 묻어 놓 은 그의 무덤의 흙을 다시 파서 그의 시체를 꺼내어 놓았습니다.
이것을 정신이 없이 들여다보고 있던 저는 갑자기 흥분이 되어, 아아, 선생님 저는 이 아래를 쓸 용기가 없습니다.
재판소의 조서를 보시면 저절로 아실 것이올시다.
그 뒤부터 제가 지은 그 모든 것은 모두 다 한 사람씩의 생명을 대표하는 것이었습니다.
그런데 이제 그 편지를 보셔도 짐작하시겠지만 통상시에는 그 사람은 아주 명민하고 점잖 고 온화한 청년입니다.
그러나 우리 예술가의 견지로는 또 이렇게 볼 수도 있습니다.
사실 말 이지 백성수의 그새의 예술은 그 하나하나가 모두 우리의 문화를 영구히 빛낼 보물입니다.
새빨간 저녁 해에 비치어 서 그의 늙은 눈에는 눈물이 반득였다.
