두팔을 쭉 내뻗고 기지개라도 한번 쓰고 싶은 것을 겨우 참는 눈치다.
대답이 그렇게 나왔으니 인제 더 졸라도 별수가 없는 것이지만 헛일삼아 한마디 더 해보는 것이다.
그는 기왕 취직운동은 글러진 것이니 속시원하게 시비라도 해보고 싶은 것이다.
그래서 그는 떠듬떠듬 생각해 가면서 생각나는 대로 주워섬기는 것이다.
농민의 구할은 언문도 모른단 말이야!
속에 있는 말을 어느 정도까지 활활 해준 것이 시원은 하나 또 취직이 글렀고나 생각하니 입안에 서 쓴 침이 고여나온다.
햇볕이 살이 올라 포근히 온몸을 싸고돈다.
멋장이로 차린 여자들의 목도리가 나비같이 보드랍게 나부낀다.
마침 기념비각 앞에 자동차 하나가 머물더니 서양사람 내외가 내린다.
그는 바가지를 쓰고 벼락을 막으려 하였다.
역사는 조선이라는 조그마한 땅덩어리나마 너무 오래 뒤떨어뜨려놓지 아니하였다.
논밭을 팔고 집을 팔아서라도 가르쳐라.
보통학교의 교장이 감 발을 하고 촌으로 돌아다니며 입학을 권유하였다.
민간의 유지는 돈을 거둬 학교를 세웠다.
여학생이라는 새 숙어가 생기고 신여성이라는 새 여인이 생기어났다.
즉 그들 관민이 일치하여 계획한 조선의 문화정도는 급속도로 높아갔다.
그리하여 민중의 지식보급에 애쓴 보람은 나타났다.
신문기자가 생기고 잡지기자가 생겼다.
민중의 지식 정도가 높았으니 신문 잡지 독자가 부쩍 늘고 의사와 변호사의 벌이가 윤택하여졌다.
연애 결혼에 목사님의 부수입이 생기고 문화주택을 짓느라고 청부업자가 부자가 되었다.
그러나 노동자와 농민은 무대를 잡았다.
부르죠아지의 모든 기관이 포화상태가 되어 더 수효가 아니 느니 그들은 결국 꾀임을 받아 나무에 올라갔다가 흔들리우는 셈이다.
그 나머지는 모두 어깨가 축 처진 무직 인테리요 무기력한 문화 예비군 속에서 푸른 한숨만 쉬는 초상집의 주인 없는 개들이다.
그러나 발을 내어디디면 그림자도 그만큼 앞으로 더나가 곤 한다.
그래서 잔돈으로 꺼내려던 것을 일부러 일원짜리로 꺼내드는데 담배가게 주인은 벌써 마꼬 한 갑 위에다 성냥을 받쳐 내어민다.
인제는 포켓 속에 남은 것이 꼭 삼원하고 동전 몇푼이다.
엊그제 겨울외투를 사원에 잡혀서 생긴 것이다.
삼원은 방세 한달치를 주고 일원에서 전등삯 한 달 치를주고도 싶었으나 그리고나면 그 나머지로 설렁탕이나 호떡을 사먹어도 하루밖에는 못 지낸다.
그러면서 왼 편손으로는 손가락을 꼽아가며 삼원을 곱쟁이쳐 보았다.
그는 최근 이러한 공상을 하면서 부터 취직을 시들하게 여겼다.
취직이 된댔자 사오십원이나 오륙십원의 월급이다.
그러나 속으로는 그와 딴판으로 배포를 부리고 있는것이 다.
먹는 것이야 수중에 돈이 있는 때에 따라 호떡도 설렁탕도 백화점의 런치도, 그렇잖고 몇 끼씩 굶기도 하여 대중이 없었다.
하도 어설퍼 앉으려고도 아니하고 방 가운데 우두커니 서서 있노라니까 안방문 여닫는 소리가 들리며 주인노파가 나와서 캑 하고 기침을 한다.
그러나 노파는 방세보다도 우선 편지 한장을 들이밀어준다.
그리고 적어도 중학까지는 마치게 하겠다는 것 이었다.
어릴적부터 소박데기 어미의 손에서 아비의 원망과 푸념을 들어가면서 자란 자식은 자란 뒤 에그 아비에게 호감을 가지지 못한다.
그리하여 할 수 없이 어렵사리 지내는 그 형에 게 맡기어 놓고 다시 서울로 올라온 것이다.
보통학교에 다닐 나이가 되면 서울로 데려오겠다고 해 두고.
금년에 입학을 시키지 못 하면 명년에는 학령이 초과되어 들여주지 아니할 것이니 어서 데려다가 공부를 시키라는 것이다.
인제는 자식을 데리고 있기가 피할 수 없이 되었는데 어떻게 했으면 좋을까 하는 것이다.
전에 아는 집에서 셋방을 얻어들었을 때에는 두 달이고 석 달이고 세가 밀려야 조르는 법이 없었다.
옮겨 와 가지고 막상 졸림질을 당하니 미안해도 졸리지는 아니하던 옛집이 그리워지는 것이다.
그러나 제가끔 혼자 있으면 우울해지니까 이렇게 서로 찾으며 자주 만나게 된다.
만나 앉아서 이야기라도 지껄이면 그 동안만은 명랑하여진다.
그렇건만 그들은 몸을 비 비꼬고 있다.
그렇다고 부르죠아지의 기성 문화기관에 들어가자니 그곳에서는 수요를 찾지 아니한다.
그곳에서 나올 때는 육원 돈이 이원 남았다.
이원의 처치를 생각하다 세 사람은 일제히 동관으로 가기로 하였다.
잔은 사발만한데 술주전자는 눈알만하다.
물론 고저도 장단도 맞지 아니하는 노래다.
또 속이 왈칵 뒤집혀 좀더 진정하려고 하는 생각인데 계집애가 콱 밀어 뜨 린다.
일어서면서 그는 포켓 속에 손을 넣고 있는 대로 돈을 움켜쥐어 방바닥에 홱 내던졌다.
열네살 때에 소꼽질 같은 장가를 갔고 그 뒤 동경 가서 있을 동안에 거기 여자와 살림도 하였다.
조선에 돌아와 직업을 가지고 있는 사이에 기생과 사귀어 한동안 죽을둥살둥 모르게 지내기도 하였다.
그러나 삼십이 되도록 지금까지 유곽을 가거나 은근 짜 집을 가거나 동관의 색주가 집에 가서 잠자리를 한 일은 없다.
어떠한 여자를 물론하고 그가 정이 들지 아니한 여자이면 절대로 관계를 아니 한다는 것이다.
이날 밤에도 그는 그 계집애를 조금도 어떻게 하겠다는 생각은 나지 아니하였다.
너무도 인간이 단작스럽고 악착스러운 것 같았다.
삼원쯤 되는 전재산을 털어 내던지고 정신없이 뛰어나온 것이다.
내일을 굶어야 할 그 돈이지만 돈이 아까운 것이 아니다.
그는 두 친구에게 인사도 변 변히하지 아니하고 코를 베인 듯이 삼청동으로 올라왔다.
어서 바삐 좀 드러눕고만 싶었던 것이다.
드러누우니 취기가 새삼스레 더하여 영영 옷 벗을 생각도 잊어버리고 그대로 잠이 들었다.
얼마를 자고 났는지 괴로와 부대끼다 못하여 잠이 깨었을 때는 목이 타는 듯이 말랐다.
밤은 어느때나 되었는지 짐작할 수가 없다.
밖에서는 사람 지나다니는 발자국소리도 들리지 아니한다.
밤이 깊지 아니했으면 잠긴 안대문을 두드려 주인 노인에게라도 물을 청하겠지만 이 깊은 밤에 그 리하 기도 미안하다.
그것도 방세나 여일하게 내었을 제 말이지 얼굴 대하기를 이편에서 피하는 판에 차마 못할 일이다.
입술이 바싹 마르고 입안이 침기가 없고 목구멍이 바삭바삭 소리가 날 듯이 마르고 그리고는 창자 속까지 말라 내려가는 듯하다.
눈앞에 용용하게 흘러가는 푸른 한강이 어릿어릿하고 쏴 쏟아지는 수통꼭지가 보이는 듯하다.
일어나서 삼청동 꼭대기로 올라가면 산골짜기의 물도 있고 또 우물도 있기는 하다.
그러나 이어 두운 밤에 어디가 어디인지 보이지 아니할 테고 또 우물에는 두레박도 없을 것이다.
그런 뒤에 겨우 물지게 소리를 듣고 그는 수통 있는 곳을 찾아 뛰어나갔다.
사정 이야기도 변변히 하지 아니하고 쏟아지는 수통꼭지에 매어달리어 한 동이는 되리만치 냉수를 들이켰다.
그러면서 어젯밤 일이 머리에 떠오른다.
그것은 마치 못 먹을 것을 먹은 것처럼 꺼림칙한 기억이다.
이 두 여자가 모두 건전한 양심의 소유자라고 볼 수는 없다.
열여섯살부터 시작하여 이래 삼년이나 색주가 집으로 굴러다니는 여자다.
술잔을 들고 앉아 한잔이라도 오는 손님에게 더 먹이어 한푼어치라도 주인의 수입을 도와주면 칭찬이 오니 그만이다.
옆에서 그것을 시키기는 할지언정 그것이 나쁘다고 가르쳐 주는 사람이 있을 턱이 없는 것이다.
그러니까 그것을 보고 불쌍하다고 여기고 동정을 하는 것은 의문의 패은이다.
그러니까 여자의 정조 에 대하여도 일률적으로 선악과 시비를 가릴 수는 없는 것이다.
그 여자 자신은 결코 불쌍한 사람이 아니다.
그러나 그것은 그 여자의 주관을 객관화한 것이다.
그것이 결코 무리가 없는 당연한 일이다.
9 일천 구백 삼십 사년의 이 세상에도 기적이 있다.
잡힐 것도 없었고 어디서 벌이한 적도 없다.
그렇다고 남의 집 문 앞에 가서 밥 한술 주시오 하고 구걸한 일도 없고 남의 것을 훔치지도 아니하였다.
야위기는 하였지만 그래도 멀쩡하게 실아 있다.
그러나 그에게는 그러한 용기도 없다.
그의 아들 창선이를 올려 보낸다고 어제 편지가 왔고 오늘은 내일 아침에 경성역에 당도 한다는 전 보까지 왔다.
월급도 일없고 다만 일만 가르쳐 주면 그만이니 어린아이 하나를 써 달라고 졸라댔다.
그는 집으로 올라가는 길에 싸전에 쌀 한말을 부탁하고 호배추도 몇 통 사들었다.
십 원 남은 중에 주인노인에게 육 원을 내어 주니 입이 귀밑까지 째어진다.
창선이가 모자를 벗고 학교식으로 경례를 한다.
얼굴은 너댓살 적에 보던 것보다 더한층 저의 외가를 닮았다.
그의 가슴에는 옛날의 반감이 솟쳐 올랐다.
화가 나는 대로 하면 어린아이가 입고 온 양복도 벗겨 내던지고 싶었으나 꿀꺽 참았다.
외롭게 꿈을 꾸고 있으려니 생각하매 전에 없던 애정 이 솟아오르는 듯하였다.
