육신이 흐느적흐느적하도록 피로했을 때만 정신이 은화처럼 맑소.
그대는 이따금 그대가 제일 싫어하는 음식을 탐식하는 아이로니를 실천해 보는 것도 놓 을 것 같소.
상채기도 머지 않아 완치될 줄 믿소.
게다가 각 가구에 사는 사람들이 송이송이 꽃과 같이 젊다.
33번지 18 가구의 낮은 참 조용하다.
비웃 굽는 내, 탕고도오랑내, 뜨물내,비눗내.
온갖 장사치들은 하루 가운 데 어느 시간에라도 이 대문을 통하여 드나들 수 있는 것이다.
내 아내의 명함이 붙어 있는 것도 이 풍속을 좇은 것이 아닐 수 없다.
내 아내 외의 다른 사람과 인사를 하거나 놀 거나 하는 것은 내 아내 낯을 보아 좋지 않은 일인 것만 같이 생각이 되었기 때문이다.
방안의 기온은 내 체 온 을 위하여 쾌적하였고, 방안의 침침한 정도가 또한 내 안력을 위하여 쾌적하였다.
그러나 이것은 행복이라든가 불행이라든가 하는 것을 계산하는 것은 아니었다.
나는 이 일곱이라는 숫자를 훈장처럼 사랑하였다.
이렇게 볕드는 방이 아내 방이요, 볕 안드는 방이 내 방 이요 하고 아내와 나 둘 중에 누가 정했는지 나는 기억하지 못한다.
그 외의 경우에는 도무지 장난감인 것이다.
나는 그 중의 하나만을 골라서 가만히 마개를 빼고 병구멍을 내 코에 가 져다 대 고 숨 죽이듯이 가벼운 호흡을 하여 본다.
내 방이 벽에 못 한 개 꽂히지 않은 소박한 것인 반대로, 아내 방에 는 천장 밑으로 쫙 돌려 못이 박히고, 못마다 화려한 아내의 치마와 저고리가 걸렸다.
그것은 내 짐작 같아서는 즉 빨래를 될 수 있 는 데까지 하지 않아도 보기 싫지 않게 하기 위한 것이 아닌가 한다.
한번도 걷은 일이 없는 내 이 부자리 는 내 몸뚱이의 일부분처럼 내게는 참 반갑다.
그러기에 나는 빈대가 무엇보다도 싫었다.
나는 그러나 그런 이불 속의 사색 생활에서도 적극적인 것을 궁리하는 법이 없다.
나는 밤중 세 시나 네 시쯤 해서 변소에 갔다.
그들은 하나 같이 내 아내만 못하였다.
그리고 낮에도 외출하고 밤에도 외출하였다.
나는 한푼씩 한푼씩 그 속에 넣고 열쇠는 아내가 가져갔다.
내 게으름은 그런 것에 내 주의를 환기시키기도 싫었다.
내 아내와 나도 좀 하기 어려운 농을 아주 서슴지 않고 쉽게 해 던지 는 것이다.
나는 우선 아내의 직업이 무엇인가를 연구하기에 착수 하였으나 좁은 시야와 부족한 지식으로는 이것을 알아내기 힘이 든다.
이 밥은 분명 아내가 손수 지었음에 틀림없다.
나는 안색이 여지없이 창백해가면서 말라 들어갔다.
아내가 쓰는 그 돈은 내게는 다만 실없는 사람들로밖에 보이지 않는 까닭 모를 내객 들 이 놓고 가는 것이 틀림없으리라는 것을 깨달았다.
그것은 그저 예의에 지나지 않는 것일까?
그 것은 대체 귀찮기도 하려니와 한잠 자고 일어나는 나는 사뭇 딴 사람처럼 이것 도 저것도 다 깨 끗이 잊어버리고 그만 두는 까닭이다.
그러나 그 얼굴에 떠도는 일말의 애수를 나는 놓치지 않는다.
나는 배가 고프면서도 적이 마음이 든든한 것을 좋아했다.
나는 그러나 그것을 쳐들어 보지 않았 다.
나는 내가 지구 위에 살며 내가 이렇게 살고 있는 지구가 질풍신뢰의 속력으로 광대무변의 공간 을 달리고 있다는 것을 생각했을 때 참 허망하였다.
나는 내가 아내 방으로 가져다 둘까 하고 생각하여 보았으나 그 즈음에는 아내의 내객이 워낙 많아서 내가 아내 방에 가 볼 기회가 도무지 없었다.
않았을 뿐 아니라 여전히 돈은 돈대로 머리맡에 놓고 가지 않나!
쾌감, 쾌감, 하고 나는 뜻밖에도 이 문제에 대해서만 흥미를 느꼈다.
나는 거리에서 잊어버리지 않고 가지고 나온 은 화를 지폐로 바꾼다.
돈을 쓸 아무 엄두도 나서지 않았다.
나는 아내의 눈초리를 못 본 것은 아니다.
이런 피로를 잊고 어서 잠이 들었으면 좋았다.
아랫방에서 아내와 그 남자의 내 귀에 도 들리지 않을 만큼 낮은 목소리로 소곤거리는 기척이 장지 틈으로 전하여 왔던 것이다.
더러 내 귀에 거슬리는 소리가 있어도 나는 그것이 태연한 목소리로 내 귀에 들렸다는 이유로 충 분히 안심이 되었다.
내객을 보내고 들어온 아내가 잠든 나를 잡아 흔드는 것이다.
좀처럼 이 노기가 풀 리기 는 어려울 것 같았다.
그것이 네 말마따나 자정 전인지는 정말이지 꿈에도 몰랐다.
그러나 그것도 내 잘못 이라면 나는 그렇게 알겠다.
그러는 동안에 나는 여지없이 피곤해 버리고 말았던 것이다.
한 시간 동안을 나는 이렇게 초조하게 굴지 않으면 안 되었다.
이튿날 잠이 깨었을 때 나는 내 아내 방 아내 이불 속에 있었다.
그러나 나는 그런 것을 조사하고 싶지 않 았다.
나 는 다시 눈을 감고 이불을 푹 뒤집어쓰고 낮잠을 자기에 착수하였다.
내 방에는 다 식어 빠진 내 끼니가 가지런히 놓여 있 는 것이다.
하룻밤을 비었던 내 이부자리는 여전히 반갑게 나를 맞아 준다.
그 돈 오 원을 아내 손에 쥐어 주고 넘어졌을 때에 느낄 수 있었 던 쾌감을 나는 무엇이라고 설명할 수가 없었다.
나는 또 엊저녁에 그 돈 오 원 을 한꺼번에 아내에게 주어 버린 것을 후회하였다.
나는 그만한 것이 여간 고마운 것이 아니었다.
그 러나 이날은 좀처럼 피곤하지는 않았다.
와서는 이 밤중에 평생 안 하던 쓰레질을 하는 것이었다.
내가 아내에게 흔들려 깨었을 때는 역시 불이 들어온 뒤였다.
나는 아내의 하자는 대로 아내의 방으로 끌려 갔다.
사실 나는 인간 세상이 너무나 심심해서 못 견디겠던 차다.
밥을 먹은 뒤에도 나는 말이 없이 부스스 일어나서 내 방 으로 건너가 버렸다.
오늘은 외출하여도 나중에 올 무슨 기쁨이 있나?
그것이 그저 한없이 야속하고 슬펐다.
아내는 내가 왜 우는지를 안다는 것이다.
그리고는 경성역 일 이등 대합실 한곁 티이루움에를 들렀다.
섣불리 서투른 시계를 보고 그것을 믿고 시간 전에 집에 돌아갔다가 큰 코를 다쳐서 는 안된다.
그러나 내게는 이 서글픈 분위기가 거리의 티이루 움들의 그 거추장스러운 분위기보다는 절실하고 마음에 들었다.
거기서 얼마나 내가 오래 앉았는지 정신이 오락가락하는 중에 객이 슬며시 뜸해지면서 이 구석 저 구석 걷어치우기 시작하는 것을 보면 아마 닫는 시간이 된 모양이다.
그렇다고 이런 괴이한 풍모를 차리고 이 홀에서 어물어물하는 수도 없고 에이 비를 맞으면 맞았지 하고 그냥 나서 버 렸다.
오늘 같은 궂은 날도 아내에게 내객이 있을라구?
부리나케 와 보니까 그러나 아내에게는 내객이 있었다.
여전 땅이 꺼져들어가는 것만 같았다.
아내는 내 머리를 쓱 짚어 보더니 약을 먹어야지 한다.
나는 콧물을 훌쩍훌쩍 하면서 여러 날을 앓았다.
그러나 아내는 나더러 외출하지 말라고 이르는 것이 다.
나는 날마다 이불을 뒤집어쓰고 밤이나 낮이나 잤다.
오늘은 이발을 좀 하리라고 생각하고 겸사겸사 고 화장품 병들 마개를 뽑고 이것저것 맡아 보았 다.
나는 커다랗게 기지개를 한 번 켜 보고 아내 베개를 내려 베고 벌떡 자빠져서는 이렇게도 편안 하고 즐거운 세월을 하느님께 흠씬 자랑하여 주고 싶었다.
나는 그것을 아내의 화장대 밑에서 발견하고 그것이 흡사 아스피린처럼 생겼다고 느꼈다.
별안간 아뜩하더니 하마터면 나는 까무러칠 뻔하였다.
나는 어디라도 양지가 바른 자 리를 하나 골라 자리를 잡아 가지고 서서히 아내에 관하여서 연구할 작정이었다.
그러나 머리가 도무지 혼란하여 생각이 체계를 이루지 않는다.
무슨 생각으로 내가 그 따위 짓을 했나, 알 수가 없다.
그 속에서도 나는 번개처럼 아스피린과 아달린이 생각났다.
나를 조금씩 조 금씩 죽이려던 것일까?
나는 그래서 부리나케 거기서 내려왔다.
나는 내 눈으로 절대로 보아서 안될 것을 그만 딱 보아 버리고 만 것이다.
아내는 너 밤새워 가면서 도둑질하러 다니느냐, 계집질하러 다니느냐고 발악이다.
그러나 경성역 홀에 한 걸음 들여 놓았을 때 나는 내 주머니에는 돈이 한푼도 없는 것을 그것을 깜박 잊었던 것을 깨달았다.
나는 거기 아무 데나 주저앉아서 내 자라 온 스물 여섯 해를 회고하여 보았다.
허리를 굽혀서 나는 그저 금붕어를 들여다보고 있었다.
나는 이 지느러미 수효를 헤어 보기도 하면서 굽힌 허리를 좀처럼 펴지 않았다.
나는 피로와 공복 때문에 무너져 들어가는 몸뚱이를 끌고 그 오탁의 거리 속으로 섞여 가지 않는 수도 없다 생각하였다.
우리 부부는 숙명적으로 발이 맞지 않는 절름발이인 것이다.
이때 뚜우 하고 정오 사이렌이 울었다.
나는 걷던 걸음을 멈추고 그리고 일어나 한 번 이렇게 외쳐 보고 싶었다.
